---
marp: true
theme: custom
size: 4:3
paginate: true

title: Специализация программ в недрах реализации языка Julia
author: Сергей Романенко
---

<!-- _class: lead -->
<!-- _paginate: false -->

# Специализация программ в недрах реализации языка Julia

</br>

## С.А.Романенко

ИПМ им. М.В. Келдыша РАН, Москва<br/>
28 декабря 2021

---

<!-- _class: lead -->

## Двуязычие - основа процветания</br> :tongue: :tongue:

<br/><br/><br/>

---

## Примеры симбиоза двух языков

- Refal + (Fortran | PL/I | C++)
- Python + C++

**Почему?**

- "Нижний" язык (Fortran, PL/I, C++) - для реализации операций нижнего
  уровня (простых, но требующих много вычислений).
- "Верхний" язык (Refal, Python) - для соединения вместе операций
  нижнего уровня, чтобы быстро получить нечто работающее.

---

## "Нижний" и "верхний" - для кого?

- **Нижний** - для профессиональных программистов. "Результат" -
  программа.
  - Ошибки делать легко, но трудно их обнаруживать.
  - Статическая типизация (для пресечения).

- **Верхний** - для специалистов в "прикладных" областях
  (биоинформатика, анализ данных). "Результат" - не программа, а
  **результат работы** программы.
  - Ошибки делать легко, но легко их обнаруживать.
  - Динамическая типизация (для вылавливания).
  

---

## Симбиоз в случае Рефала

- Климов Анд.В. , Романенко С.А. РЕФАЛ в мониторной системе “Дубна”
  БЭСМ-6. Интерфейс РЕФАЛа и ФОРТРАНа. - М.:ИПМ АН СССР, 1975. - 86 с.

- С.А.Романенко. Система программирования Рефал-2 для ЕС ЭВМ. Интерфейс
  Рефала и PL/I. М.:ИПМ им.М.В.Келдыша АН СССР, 1987. - 79 с.

Реализации Рефала нашли практическое применение благодаря тому, что не
были "вещью в себе", а использовались в сочетании с языками "нижнего
уровня". (Впоследствии по такому же пути пошёл и Python.)

---

<!-- _class: lead -->

## Julia - гармоническое соединение низменного и возвышенного!</br> :sandal: :waning_crescent_moon: &nbsp; + &nbsp; :high_heel: :high_brightness:

<br/><br/>

**The Julia Programming Language**</br>
<https://julialang.org/>

---

## Цели (и достижения) проекта Julia

- "Нижний" и "верхний" язык соединяются вместе.
  - "Программист" может достигать эффективности такой же, как в случае
    C++.
  - "Прикладник" может "творить" быстро и небрежно, не боясь "волчьих
    ям" и "ловушек", так же, как при использовании Python.
  - Можно пользоваться благами как статической, так и динамической
  типизации.
- Julia - это не только язык, но и "экосистема", обеспечивающая
  сотрудничество между людьми (легко делиться плодами труда с другими).

---

## "Нужно делиться". А как?

В экосистеме Julia, сотрудничество и обмен плодами труда основаны на
следующих принципах.

- Программисты работают с **понятиями**. А плодами их труда являются
  **определения** понятий, **реализации** понятий и **соединение**
  понятий друг с другом.
- Желательно определять понятия в **абстрактном** виде. Чем абстрактнее
  определишь - тем шире будет область применения.
- При применении понятий в конкретной ситуации (= при
  соединении понятий вместе), необходима
  **конкретизация** (= **специализация**) понятий.

---

## Конкретизация понятий = специализация программ

- Определяем понятие в абстрактном виде, не указывая типы (или указывая
  очень абстрактные типы).
- Используем понятие в конкретной ситуации. При этом возникают типы (или
  же абстрактные типы заменяются на более конкретные).

**Вывод:** чтобы программа работала эффективно, реализация языка должна
реализовывать **специализацию** программ **по отношению к типам**.

**Замечание.** В Julia типы являются такими же значениями, как, скажем,
числа. Какой вывод?

---